Witajcie ponownie na naszym kanale. Dzisiaj postaram się wykorzystać 15 minut, które mam do dyspozycji
i zbudować
naprawdę mały silnik blogowy.
Będę używał
Perl Dancer jako framework'a,
możecie go znaleźć tutaj:
perldancer.org
i będę oczywiście używał Padre
i dystrybucji Padre on Strawberry.
Będę pracował na systemie Windows.
Więc, czego potrzebujemy ... Zacznijmy od
Strawberry Perl ... Padre
Otwieramy edytor, po jego uruchomieniu zobaczymy pustą stronę.
Dancer instaluje się jako program linii komend, który umożliwia nam zbudowanie szkieletu aplikacji.
Aby to zrobić potrzebuję
uruchomić
program cmd.exe i zmienię bieżący katalog
na "C:\work"
i tutaj stworzę szkielet.
Wpisuję "dancer -a"
i nazwę aplikacji,
u mnie jest to Dwimmer
jako coś...
magicznego lub cokolwiek...
więc nazwę moją aplikację Dwimmer.
Ten skrypt utworzy podkatalog dla
aplikacji i różnego rodzaju pliki tworzące szkielet aplikacji.
Jeśli wejdę do tego katalogu, mogę wpisać do wiersza poleceń "perl bin\"
i nazwę
"app.pl" i uruchomić tą aplikację. To uruchamia cały szkielet
i teraz mogę otworzyć przeglądarkę i wpisać w pasek adresu "localhost:3000"
i pojawi się domyślna strona, którą stworzył Dancer.
Jak ta strona wygląda?
Wracam do Padre i otwieram plik
Jeśli otworzę plik...
Plik nazywa się... jeśli pamiętam jest w katalogu "work"
"Dwimmer"
i w katalogu "bin" otwieram "app.pl"
Więc możecie zobaczyć, że skrypt sam w sobie jest prawie pusty
ładuje on tylko moduł Dwimmer.
Moduł Dwimmer znajduje się w katalogu "lib". Aby zobaczyć to lepiej
otwórzmy przeglądarkę projektu
i Padre automatycznie rozpozna cały projekt.
Więc w katalogu "lib" znajduje się plik "Dwimmer.pm"
i jest to główny plik całej aplikacji, tutaj zdefiniowane jest
co się dzieję gdy użytkownik wysyła zapytanie GET
na stronę główną:
ta funkcja powinna być
wykonana,
ładuje ona szablon "index".
Szablony
znajdują się w podkatalogu "views" i plik "index.tt"
jest tym szablonem.
Co robimy....
Dancer posiada naprawdę prosty system szablonów
ale zainstalowałem
"Template::Toolkit",
który dołączony jest do Padre on Strawberry Perl,
więc pierwszą rzeczą,
którą chciałbym zrobić jest zmiana systemu szablonów.
Mogę to zrobić w pliku "config.yml"
znajduje się on w katalogu głównym
aplikacji.
Tu możecie zobaczyć jeden szablon, który jest bardzo prostym szablonem.
Ja chciałbym używać "Template::Toolkit".
Również tutaj
mogę zdefiniować kodowanie - "utf-8".
Dalej początkowe i końcowe znaczniki, które zostawię takie, jak domyślnie zdefiniowane w Dancer,
wyglądają one
dokładnie tak: ,
nie zmieniam tych ustawień.
Gdy to skonfigurowałem, chciałbym sprawdzić czy to nadal działa,
więc
zatrzymuję całą aplikację, restartuję
i wracam do przeglądarki,
aby zobaczyć, że wszystko nadal działa.
Jak wcześniej widzieliśmy tutaj są wszystkie
wartości, które
pochodzą z
systemu szablonów. Więc odświeżam stronę i nadal widzę to samo,
nadal otrzymuję te same dane. Wszystko jest OK.
Teraz
nie potrzebuję tych wszystkich rzeczy, które znajdują się w domyślnym
widoku Dancera
więc otwieram domyślny szablon "index.tt"
usuwam wszystko i zamiast tego
piszę "Hello"
i
i mówię użytkownikowi, żeby wszedł na tą stronę,
jeśli chce stworzyć nowy wpis.
OK
Więc to jest to... co miałem zrobić
i...
jeśli teraz odświeżymy stronę
mamy dokładnie to co chcieliśmy: "Hello" i link do strony, pozwalając stworzyć nowy wpis.
Który powinien nas prowadzić do tej strony.
Kiedy kliknę ten link dostaję błąd 404, ponieważ nikt wcześniej
nie zdefiniował
co zrobić
gdy ktoś dotrze na tą stronę.
i to jest następna rzecz, którą zrobimy. Więc wracam do głównego modułu
i definiujemy:
gdy ktoś
wysyła zapytanie GET
do tej strony,
wywoła funkcję
stworzoną tutaj
i
załaduje szablon nazwany
"page" w naszym wypadku.
Nadal musimy stworzyć ten szablon, więc wracamy do "index.tt"
i
zapisujemy go
jako "page.tt" i tutaj zamiast całości
chciałbym umieścić formularz.
Formularz
będzie
wysyłał zapytanie poprzez
metodę POST. Formularz będzie również posiadał pole ,
które
nazwiemy
"title". Dobrze...
i dalej mamy kolejne
pole ,
ale typu
"submit"
i pomiędzy nimi
znajduje się
pole
gdzie będziemy wpisywać treść wpisu.
Więc to jest cała strona.
Teraz idę do wiersza poleceń
i
ponownie uruchomię aplikację
wtedy, ups, mamy błąd.
Wygląda na to że brakuje średnika, jest to standardowy błąd który można popełnić
w tym module, tak, dokładnie tutaj.
Na końcu definiowania funkcji nigdy nie powinniśmy zapomnieć o średniku
nawet jeśli wygląda to jak funkcja,
ale tutaj jest to paremetr dla funkcji "get".
Teraz mogę uruchomić aplikację jeszcze raz i teraz działa to lepiej
... więc wracam na stronę i odświeżam. MOżemy zobaczyć formularz.
Jest on troszkę zdeformowany,
więc spróbujmy sprawić by wyglądał nieco lepiej.
Wracam do edytora,
i w tym szablonie, najpierw zwiększę trochę
szerokość
i nastepnie umieszczę przeniesienie do nowej linii na końcu i poszerzę również
powiedzmy
10 wierszy, i.. dajmy na to...
80 kolumn
powinny być tej samej szerokości
i dalej
przycisk wysyłania, zamiast "Submit Query"
powiedzmy..
umieszczę tam
wartość
"Post"
i dalej
odświeżam stronę. Teraz wygląda to o wiele lepiej, nawet jeśli
80 tutaj i 80 tutaj nie jest takie samo. Dziwne, nigdy tego nie rozumiałem.
Może kiedyś ktoś z Was wytłumaczy mi to...
Dalej mamy przycisk "Post". Ostatecznie wygląda to całkiem dobrze jak na pierwszą wersję.
Teraz wpiszę jakieś wartości, na przykład "title", i w treść
"my text"
i dalej, ... hmm, wpiszmy coś innego, przywitajmy się. Wpiszmy "hello".. "hello".. HELLO!
i gdy kliknę przycisk "Post"
dostaję coś dziwnego...
wysyła pole "title"
ale nie wysyła pola "text"...
zobaczmy, co zrobiłem źle.
więc...
nie dałem nazwy do pola , muszę nadać mu jakąś nazwę
Nazwę go "text"
i tutaj mamy "meth-do", powinno być "method".
więc co powinienem zrobić..
naprawić te kwestie
a następnie
wracam do przeglądarki,
odświeżam całą stronę i tu zostawmy "hello", a tu wpiszmy
"world"
i jeśli kliknę "Post" dostanę błąd. To dobry znak.
Teraz, dlaczego dostaję błąd?
Błąd spowodowany jest tym, że jest to zapytanie POST, a nie GET.
co jest poprawne, to jest to co chciałem zobaczyć.
ale nie napisałem tutaj co zrobić, gdy aplikacja
otrzyma
zapytanie POST.
więc zdefiniujmy to
i piszę:
jeśli otrzymasz zapytanie POST do tej strony
wywołaj funkcję
która robi coś innego.
Więc co ta funkcja powinna robić? ach... nie zapomnijcie o średniku.
Więc co ta funkcja powinna robić?
Ta funkcja powinna z metody "params" pobrać
wartość "title"
i na razie niech zwraca tą wartość.
Więc
zatrzymuję aplikację,
uruchamiam ponownie
i zobaczmy
Gdy odświeżę stronę i wyślę ponownie dane,
widzę "hello", które jest tytułem, który wcześniej wpisałem,
a więc jest OK, to działa. Teraz potrzebujemy to gdzieś zapisać. Mógłbym użyć
bazy danych,
ale chcę w tym wypadku użyć czegoś o wiele prostszego. Będę używał
pliku JSON.
Więc gdzie jest ten plik?
Potrzebujemy zdefiniować go w pliku konfiguracyjnym.
W tym pliku wpisuję: dwimmer
co jest nazwą aplikacji
pod tym będę zapisywał wszystkie dane aplikacji
i dalej
wpisuję pole "json" i tu wpisuję
lokalizację tego pliku.
Tu będę zapisywał wpisy bloga.
Ten plik będzie moją bazą danych.
Jak pobieram dane:
piszę "config"
ta funkcja pobiera wszystkie dane z konfiguracji
i tu wpisuję klucze,
które odnoszą się do danej opcji, w tym wypadku lokalizacji pliku,
w którym będą zapisywane dane.
Umieszczam to w zmiennej, tak jest łatwiej
Umieszczam... w zmiennej...
Teraz potrzebuję wczytać dane z pliku. Robię to za pomocą
funkcji "read_file", wpisuję nazwę pliku z danymi i również umieszczam to w zmiennej.
Ale otrzymane dane to JSON. Racja? Ponieważ tutaj, to co zapisujemy
to JSON.
Więc tworzę zmienną $json
i nadal muszę zmienić strukturę tych zmiennych na
sktrukturę danych Perla
więc
"from_json" jest funkcją, która
bierze dane JSON
i zwraca dane w formie, której potrzebujemy.
więc to jest ta struktura danych.
Teraz oczywiście za pierwszym razem aplikacja nie znajdzie pliku JSON, ponieważ on na razie nie istnieje. W tym wypadku
chcemy aby $json był tylko pustą zmienną
którą zwrócimy.
Możemy to zrobić w następujący sposób: sprawdzamy...
czy plik już istnieje...
i jeśli istnieje po prostu...
wczytujemy plik. Jeśli nie istnieje
wtedy tylko
zwracamy stringa składającego się z dwóch nawiasów "wąsatych",
co w JSON oznacza pustą strukturę.
Więc tak otrzymujemy pustą tablicę JSON.
i dalej zmienna $data... teraz tylko dodajemy nową wartość...
nowy wpis bloga.
Na początek potrzebujemy aktualny czas. Tworzymy nową zmienną
o nazwie $now
i tam umieszczamy aktulny czas
i dalej
dodając wpis do $data,
$now będzie kluczem,
więc dodajemy kolejne wpisy
zgodnie z kolejnością według daty
i tutaj mogę dodać
tytuł,
to wezmę stąd, ponieważ nie potrzebuję tego później.
Mamy również tekst
użytkownika
i dodajemy to poprzez params->
i skończone.
Teraz
mamy dane,
nowy wpis bloga w zmiennej $data
i teraz potrzebujemy to tylko zapisać,
co uzyskamy poprzez funkcję "write_file"
podając nazwę pliku [$file]
i dalej
dane. W tej chwili $data jest zapisana
w strukturze danych Perla, a jeśli
chcemy zapisać to jako JSON, potrzebujemy przekonwertować to do struktury JSON za pomocą "to_json".
To jest to. Gdy już to zrobimy,
możemy to to zapisać.
Przepraszam, chcemy pokazać
coś użytkownikowi, chcemy go przekierować
do katalogu głównego,
do strony głównej.
Na stronie głównej
jeszcze nie wyświetlamy treści
ale zobaczmy jak to na razie działa.
Więc zatrzymuję działanie aplikacji, uruchamiam ją ponownie
i jeśli nie popełniłem żadnych błędów powinno to w miarę działać.
a więc, to jest
formularz. Wypełniłem go wcześniej i klikam "Post"... i dostaję "Runtime error". Czyli dostajemy błąd.
Nie można zlokalizować obiektu metody "write_file".
Hmm, najwyraźniej
ponieważ..
...
funkcje "from_json" i "to_json" są częścią Dancer'a,
ale "read_file" i "write_file" już nie.
Musimy dodać moduł, który je dostarczy.
use
File
::
Slurp
"Slurp" to nazwa modułu, który zapewnia nam obsługę funkcji "read_file"
i "write_file".
OK, zapisujemy. Muszę znów zrestartować aplikację, ponieważ zmieniłem kod jej silnika.
Próbujemy ponownie, więc klikam "wstecz"
i
wrzucam nowy wpis ponownie
i jak widać,
wszystko wskazuje na to, że jest OK. Aplikacja zwróciła główny
katalog całego bloga, stronę główną, ale nie widzę
żadnych danych, więc sprawdźmy czy jakieś dane zostały zapisane.
Wracam do Padre i otwieram główny katalog "work". Ustaliliśmy
że plik "dwimmer.json" będzie się tu znajdował i proszę - jest. Więc tutaj mamy znacznik daty
i tekst i tytuł, które chcieliśmy zapisać.
Wygląda na to, że udało nam się zapisać dane do pliku. Teraz spróbujmy je wyświetlić
na tej stronie.
Aby to zrobić idziemy
do strony głównej i tutaj
potrzebujemy wczytać dane ponownie.
Dokładnie tak samo jak zrobiliśmy to wcześniej. Wystarczy teraz skopiować i wkleić
ten kod.
i mam teraz wszystkie dane
w zmiennej $data.
Wysyłamy ją jako parametr do szablonu.
więc
wysyłamy
jako parametr... do szablonu.
W szablonie..
zobaczmy co powinno się znaleźć w szablonie.
To jest główny szablon "index.tt"
Używając tego szablonu
chcielibyśmy pokazać
dane
które aktualnie są... tablicą JSON. Więc jak pobieramy taką tablicę
używając Template::Toolkit
i wyświetlamy ją użytkownikowi?
W Template::Toolkit robi się to tak: używamy pętli "for"
i dalej tworzymy zmienną o nazwie..
"p" jak "page"
"IN" znaczy "into", i dalej nasze dane, z których
pobierzemy klucze,
i chcemy je pobrać posortowane.
Sortujemy je.
To jest sposób aby przejść po wszystkich elementach naszej tablicy
i dalej
kończymy pętlę poprzez "END".
Wewnątrz pętli możemy wyświetlić
aktualną zawartość zmiennej nazwanej "p",
która na razie będzie znacznikiem daty.
Teraz wracam do wiersza poleceń
trzeba zrestartować aplikację, ponieważ zmieniłem kod...
i teraz gdy odświeżę stronę, możemy zobaczyć znacznik daty jedynego posta jaki na razie mam.
Jest ok, ale
chciałbym również
zobaczyć tytuł i treść wpisu.
Sposób w jaki można to zrobić w Template::Toolkit jest następujący: chciałbym wyświetlić
dane [data]
dalej "p", które teraz jest zmienną, więc umieszczam przed jej nazwą znak dolara "$"
i na koncu klucz "title".
A po tym chciałbym zobaczyć treść, racja?
Więc chcemy zobaczyć wszystkie nasze dane.
Wracając do przeglądarki, nie muszę restartować aplikacji,
ponieważ zmieniłem tylko szablon.
I możemy zobaczyć "hello world", które jest tytułem i treścią naszego wpisu.
Wyświetlmy to nieco lepiej.
Umieszczę w znaczniku
tytuł
i dalej
wstawię poziomą linię
przed całym wpisem.
I jak widać
mamy początkową część strony i dalej "hello" - tytuł wpisu.
Teraz stwórzmy nowy wpis,
aby sprawdzić czy wszystko nadal działa. Więc drugi wpis..
more text
klikam "Post"
i jak widać, mamy obydwa posty,
a więc stworzyliśmy silnik blogowy.
Dzięki za uwagę. Jeśli chcecie
więcej informacji o Dwimmer
polecam stronę dwimmer.org lub możecie wejść na perldancer.org i pobrać całość.
Jest spoko, lubię to.
Dziękuję bardzo za uwagę,
Do zobaczenia